# 클라우드 컴퓨팅 개념 - AWS 인프라이해

## 클라우드 컴퓨팅이란?

- 클라우드를 통해 서버, 스토리지, 데이터베이스, 네트워킹, 소프트웨어, 분석, 인텔리전스 등의 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것
- IT 리소스를 인터넷을 통해 온디맨드(On-demand)로 제공하며 이는 사용한 만큼만 비용을 지불(Pay as you go)
- 사용자가 물리적 데이터 센터와 서버를 구입, 소유 및 유지 관리하지 않음.
- 클라우드 공급자로부터 필요에 따라 컴퓨팅 파워, 스토리지, 데이터베이스와 같은 기술 서비스에 액세스

### 클라우드 컴퓨팅의 이점

- 초기 선투자 비용 없음
    - 고정 비용을 가변비용으로 대체하여 미리 서버를 구매할 필요가 없다.
- 운영 비용 절감
    - 사용한 만큼만 지불하며 규모의 경제로 인한 지속적인 비용 절감
- 탄력적인 운영 및 확장
    - 필요 용량에 대한 예측이 불필요하여 수요에 맞춘 유연한 확장이 가능하다.
- 속도 및 안정성
    - 수 분 만에 인프라 구축이 가능 빠르게 변화에 대응이 가능하다.
- 비즈니스에만 집중 가능
    - 혁신을 위한 다양한 실험 가능, 불필요한 인프라 관리 업무 제거
- 글로벌 확장
    - 빠른 시간 내 글로벌 서비스 구현 가능

보안(Security)

광범위한 보안 정책의 집합체로 기술 및 컨트롤을 제공하여 데이터, 앱 및 인프라 등 잠재적 위협으로부터 보호

안정성(Reliability)

클라우드 공급자 네트워크의 여러 중복 사이트에 데이터를 미러가능, 데이터 백업, 재해 복구 및 비즈니스 연속성을 더 쉽게 제공

고가용성(High Availability)

- 클라우드 공급자의 여러 리전, 가용영역, 데이터센터를 활용하여 고가용성을 쉽게 설계가능
- 고가용성 설계를 통해 다운 타임을 최소화 하면서 장애를 견딜 수 있는 아키텍쳐 설계 가능

탄력성(Elasticity), 확장성(Scalability)

- 어떤 용량이 필요할지 추측할 필요가 없으며 사용자는 필요에 따라 컴퓨팅 용량을 프로비저닝 하거나 해제 가능하며 현재 수요에 따라 필요한 양의 리소스만 프로비저닝 가능
- 매우 동적인 사용 패턴(워크로드)을 지원하기 위해 알림 기능으로 자동 확장 및 축소 가능

민첩성(Agility)

- 프로비저닝 시간이 짧은 즉시 사용 가능한 리소스, 확장 가능한 컴퓨팅 용량 제공
- 새로운 워크로드를 배포하는데 사용자의 시간을 단축시켜주며 개발팀의 생산성 향상
- 새로운 기능을 반복적인 방식으로 신속하게 제공하여 출시 시간을 최소화
    - 스타트업의 경우 빠르게 시장에 출시해야하는 새로운 어플리케이션을 개발하여 빠르게 클라우드에 배포 및 조정가능

사용한 만큼 지불하는 요금제(Pay-as-you go pricing)

- 큰 자본 지출을 최소화함으로써 총 소유 비용(TCO) 줄일 수 있음

글로벌 도달 (Global Reach, Global Footprint)

- 지연 시간이 짧은 높은 처리량과 중복성을 가진 네트워크로 연결된 여러 지역으로 구성된 클라우드 인프라를 배포
- 회사의 서비스를 빠르게 글로벌화할 수 있는 능력
- AWS 리전, 가용 영역 및 엣지 로케이션 네트워크를 통해 전 세계 사용자에게 애플리케이션을 배포
- 데이터를 기본 사용자와 가깝게 저장 가능

규모의 경제(Economy of scale)

- AWS등의 클라우드 회사에서 높은 구매량으로 인해 변동 비용을 낮출 수 있음
- AWS 클라우드 요금을 지속적인 감소
- 온-프레미스 데이터 센터를 구축하고 유지 관리하는데 드는 많은 비용을 없애 줌

기타 클라우드 컴퓨팅 이점

- 클라우드 업체에서 인프라를 관리하기에 사용자는 데이터 센터 유지 관리에 돈을 쓰지 않아도 됨
- 데이터센터 인프라는 클라우드 업체에서 관리하기에 사용자는 수익 창출(비즈니스) 활동에 집중할 수 있음
- AWS 관리형 서비스를 활용하면 사용자 관리가 최소화 되므로 AWS 클라우드에서 운영 효율성을 높일 수 있음
- 반복되는 애플리케이션 설치 및 설정을 돕기 위해 클라우드 업체의 엔터프라이즈 자원을 사용하여 효율을 높일 수 있음

---

## AWS 인프라 이해

### 리전(Region)

- 데이터 센터를 클러스터링 하는 물리적 위치(ex. 서울 리전, 홍콩 리전)
- 전세계 주요국가에 위치하며
- 1개의 AWS 리전 = 2개 이상의 가용영역으로 구성
- 대부분 AWS 서비스는 리전을 선택하여 시작 (ex. EC2 서비스)
- 리전을 선택하지 않는 글로벌 서비스도 있음 (ex. IAM 서비스)
- 재해복구(DR) 설계 = 2개이상의 리전에 시스템을 배치

### 가용영역(Availability Zone)

- 가용영역 = 하나 이상의 개별 데이터 센터
- 1개의 리전은 2개 이상의 가용영역으로 구성 (보통 3~4개의 가용영역으로 구성)
- 가용영역끼리는 물리적으로 떨어져 있고 고속 네트워크로 연결됨
- 고가용성 설계 = 다중 AZ, 2개이상의 가용영역에 시스템 배치

### 엣지 로케이션(Edge Location)

- 엣지 로케이션에 콘텐츠(데이터)를 캐싱하여 사용자에게 더 짧은 지연 시간으로 콘텐츠를 전송
- 글로벌 배포서비스인 AWS CloudFront, Global Accelerator에서 대표적으로 사용
- 전세계 수백개의 엣지 로케이션을 운영 중
- 엣지로케이션과 AWS리전, 가용영역끼리는 고속 네트워크로 연결되어 있음

일반적인 전송 : 사용자가 콘텐츠를 요청하면 서버가 있는 리전의 오리진에서 전송

엣지네트워크 전송

- 사용자가 콘텐츠를 최초 요청하면 서버가 있는 리전의 오리진에서 사용자와 가까운 Edge Location으로 전송
- 사용자는 지리적으로 가까운 Edge Location에서 콘텐츠 전송
- 사용자가 이후 동일한 콘텐츠를 요청하면 Edge Location에서 콘텐츠 전송